# 第2章 Feynmanダイアグラム

## 2.1 スカラー場の相互作用
前章では、相互作用をしない場、すなわち自由場を考えた。しかし、現実の粒子は相互に作用しあっている。場の理論が正しいと考えるなら、相互作用の形を予測して、そのような相互作用を入れたときの確率振幅を計算し、それが実験と合うかを調べることになる。

相互作用は場の演算子の適当な「関数」を積分したもので表されると考える。  
たとえば、スカラー場の「4点相互作用」とよばれるものは次のように書かれる。

　　\\(\lambda\displaystyle{\int}d^4x \phi(x)^4\\)

ここで、\\(\lambda\\) は相互作用の強さを表す定数である。これは「小さい量」と考える。そのため、まず自由場で考え、その補正としてこの相互作用をいれることができるわけである。

たとえば、前章に従えば、自由スカラー場の場合、\\(z\\)、\\(w\\) にあった2つの粒子が、\\(x\\)、\\(y\\) まで伝搬する確率振幅は、

　　\\(<0|T\phi(x)\phi(y)\phi(z)\phi(w)|0>\\)

を計算すればよかった。このような計算は前章の基本に戻って計算することもできるが、Wickの定理と呼ばれる簡単な計算法もある。いずれにしても、

　　\\(<0|T\phi(x)\phi(y)\phi(z)\phi(w)|0>\\)  
　　\\( = D_F(x - y)D_F(z - w) + D_F(x - z)D_F(y - w) + D_F(x - w)D_F(y - z)\\)

となる。これは、「1つの粒子の伝搬」の積たちである。ただし、どの組み合わせが「1つの粒子」になるかで3通りの組合せができているのである。

上記の相互作用が実際に起こった場合の確率振幅は

　　\\(<0|T\phi(x)\phi(y)\phi(z)\phi(w) (\lambda\displaystyle{\int}d^4u \phi(u)^4)|0>\\)

を計算することになる。  
「どうしてそう考えられるのか」にはより詳しい説明がある。しかし、いずれにしても、「そう考えてみて、実験で確かめる」という構図は変わらない。したがって、ここでは、上の形が正しいと仮定して進むことにする。

前章の自由場の演算子を上の表式に代入し計算すれば、「答」が出る。\\(\phi\\) には、\\(a_\mathbf{p}\\) たちと、\\(a_\mathbf{p}^+\\) たちが入っていた。\\(a_\mathbf{p}\\) パートは右の \\(|0>\\) に作用するとゼロになり、\\(a_\mathbf{p}^+\\) パートは左の \\(<0|\\) に作用する（触れる）とゼロになるのだった。そこで、上の式の中で、\\(a_\mathbf{p}\\) パートを右の方に、\\(a_\mathbf{p}^+\\) を左の方に動かしていき、それぞれ \\(|0>\\)、\\(<0|\\) に触れさせてゼロにする。ただし、\\(a_\mathbf{p}\\) と \\(a_\mathbf{p}^+\\) がすれ違うとき、すなわち交換するときに、交換子ができて、デルタ関数が現れる。

　　\\(a_\mathbf{p} a_{\mathbf{p}'}^+ = a_{\mathbf{p}'}^+ a_\mathbf{p} + [a_\mathbf{p} , a_{\mathbf{p}'}^+] = a_\mathbf{p}^+ a_\mathbf{p} + (2\pi)^3\delta^{(3)}(\mathbf{p} - \mathbf{p}')\\) 

これを使って計算すると、

　　\\(<0|T\phi(x)\phi(y)\phi(z)\phi(w) (\lambda\displaystyle{\int}d^4u \phi(u)^4)|0>\\)  
　　\\(　 = 4!\lambda\displaystyle{\int}d^4uD_F(x-u)D_F(y-u)D_F(z-u)D_F(w-u)\\)

となる。

これは、たとえば、\\(z\\)、\\(w\\) の時刻を \\(x\\)、\\(y\\) の時刻より前に取れば、「\\(z\\)、\\(w\\) にあった2つの粒子が、\\(x\\)、\\(y\\) まで伝搬する確率振幅」と言うべきものである。その答えは簡単で、「1つの粒子の伝搬」を表す \\(D_F\\) 部分を除くと、\\(4! \lambda\\) のみである。しかも、\\(4!\\) は、\\(\\phi(x)\\)、\\(\\phi(y)\\)、\\(\\phi(z)\\)、\\(\\phi(w)\\) のどれが、相互作用項の4つの \\(\phi(u)\\) のどれに流れ込むかの組合せによりでてくる係数である。

\\(\phi(x)\\) には無数の運動量の状態が重ね合わさって入っているのだった。実際に実験を行う際には、入射する粒子の運動量は決められていると考えることができる。また、射出される粒子の運動量も計測し決定することができる。そこで、\\(\phi\\) たちの中で、知りたい場合の運動量の項だけを選り出して計算すれば、その場合の確率振幅が求まるわけである。  
そこで「決まった運動量の項」を取り出すために上の式をフーリエ変換する。さらに、\\(u\\) の積分の際に、公式

　　\\(\displaystyle{\int}dxe^{-ipx} = 2\pi\delta(p)\\)

を使っうと、

「運動量が \\(k_1\\)、\\(k_2\\) の2つの粒子が相互作用し、\\(p_1\\)、\\(p_2\\) になる確率振幅」が計算できて、次のようになる。

　　\\(4!\lambda(2\pi)^4\delta^{(4)}(p_1 + p_2 - k_1 - k_2)\\)  
　　　　　\\(×\displaystyle{\frac{i}{p_1^2 - m^2}\frac{i}{p_2^2 - m^2}\frac{i}{k_1^2 - m^2}\frac{i}{k_2^2 - m^2}}\\)

ただし、普通の教科書では、これに \\(-i\\) が付けられることが多い。確率を出す際には、\\(-i\\) はあってもなくても同じだが、以下ではこれに従うことにする。

実験を何度も繰り返すと、一定の確率で「運動量が \\(k_1\\)、\\(k_2\\) の2つの粒子が相互作用し、\\(p_1\\)、\\(p_2\\) になる」が実現される。そこでその確率を実測し、計算値と合っているか確かめれば、この理論が正しいかどうかわかることになる。一般に、場の理論で計算した確率は高い精度で正しいことが知られている。